# 信息论

- 介绍

  



## 导论

- 介绍

  



### 发刊词｜信息时代每个人的必修课











### 影响世界的三比特信息

- 为什么要开设这门课？

  信息甚至可能比钱还重要

  google诺威格博士：钱都在银行里、信息都在谷歌里



- 能量总量确定了二战的压倒性优势

  佐尔格的电报：日本军部北进还是南下

  不到1比特：原本就有一定倾向的判断，该信息只是佐证

- 登陆法国

  盟军花出很大成本欺骗

  可能确实相信，但鸡蛋不放在一个篮子里

- 赵国长平之战

  信息缺失：秦国隐藏白起为将

  偏离很大损失很大，害了赵括 (交叉熵)



- 信息量有多大？

  感性的回答：非常大

  定性定量：不到1比特、可能遇到高明的策略而失去价值、可能还会害你

  信息的作用是消除不确定性 (二者各50%最头疼、公众都知道的东西是没有信息量的)

- 信息的作用是巨大的！

  用很少的信息驱动很多的能量

  控制理论，弱电控制强电



### 解开世界之谜的三篇诺奖论文

信息的简介之美、传递效率的重要性



- 三个非常的本源的问题

  宇宙是如何产生的

  地球生命的共性和起点

  人类文明的起点



- 对宇宙诞生的探索：彭齐亚斯、威尔逊

  宇宙大爆炸：能量转物质、信息是世界固有的属性

  推断：寻找大爆炸存留至今的信息、空间换时间 (信息等价性)

  两页纸的论文，很有信息量，好懂 (提出问题更有信息量贡献)

- 对自身生命的探索：沃森、克里克

  逻辑清晰

  奥卡姆剃刀原则





### 大数据思维的科学基础







## 信息产生

### 信息度量：世界上有稳赚不赔的生意吗

信息是用来消除不确定性的



### 信息编码：数字和文字是如何诞生的

数字和文字都是人类用来消除信息不确定性的编码手段 (不只是人类)

各种编码系统都是在编码复杂性和编码长度中的平衡、在数学上是等价的 (同样解决不了)



- 文字数字的发展历程

  (要表达的意思不断增多不断复杂)

  动植：遇到危险的怪叫

  人类：原始人的鼓声、口述语言数字、文书系统

  - 十根手指十个信息 - 手和脚20 - 对数字的编码(有限数字的组合)
  - 



- 怎么表示100？

  设计100个不同的编号，每个编号和数字逐一对应

  设计10种编号，相互组合来表示

- 各种方法在信息论中是等价的

  100种符号，每个符号的信息量log100=6.65；一个编码表示一个数，编码的长度为1

  10种符号，每个符号的信息量log10=3.325；表示100需要10种符号两两组合log10+log10=6.25，编码长度为2

  2种符号，每个符号的信息量log2=1；表示100需要6.62(约7)个

- 编码长度和编码复杂性的平衡

  20进制：编码长度短、编码系统很复杂 需要记忆的符号很多 

  2进制：编码长度长、

- 各种编码系统是在数学上是等价的，换一个系统同样解决不了

- 为人类找一个方便使用的、为计算机找一个方便使用的



香农第一定律



- 文字编码

象形文字，一个图画就是一个意思，容易联想

后来不够用，用几个文字组合表达一个复杂的含义 东西+动作

(信息就是消除不确定性)

动词 句子：复杂的意思 形成知识

书写系统：历史 人类的不平等 掌握其他人没有的的信息

(马丁路德之前的主教、士大夫)

对于个体来讲，改变自身获取信息的能力，比改变整个社会的不平等，要容易很多



古代文字难以普及，编码系统太复杂，记忆成本很高

全世界的语言都简化发展



- 思考

  学生，学校考察和个人发展的平衡



### 有效编码：10个手指能表示多少个数字

表达一个意思，明确、简洁





### 最短编码：如何利用哈夫曼编码原理投资







### 矢量化：象形文字和拼音文字是如何演化的





### 冗余度：史记和圣经哪个信息量大





### 等价性：信息是如何压缩的











### 信息增量：信息压缩中的保守主义原则



### 压缩比和失真率：如何在信息取舍之间作平衡？





### 信息正交性：在信息很多的情况下如何作决策？







### 互信息：相关不是因果，那相关是什么？





### 条件熵和信息增益：你提供的信息到底值多少钱？





### 置信度：马斯克犯了什么数学错误？





### 交叉熵：如何避免制订出与事实相反的计划？





### 复盘：如何识别误导人的错误信息？







### 模块一问答｜高盛是怎么两头通吃的？







## 信息传播

### 19｜信噪比：历史有真相吗？









### 去除噪音：如何获得更多更准确的信息？







### 信道：信息通道的容量有边界吗？







### 香农第二定律（一）：为什么你的网页总是打不开？







### 香农第二定律（二）：到底要不要扁平化管理？









### 纠错码：对待错误的正确态度是什么？









### 信息加密：韦小宝说谎的秘诀









### 极简通信史：从1G到5G通信，到底经历了什么？

- BP

  技术的趋势

  对5G的期盼和机遇





- 设备能够通信

  需要遵守 大家认可的信息编码规范 即**通信标准** (15y)

  对信息的发送和接收的描述

  对信息编码的方式 (传输率高 接近信道的容量)



- 发展脉络：

  单位能量 传递和处理信息的能力 提高数量级

  网络不断融合

  设备的辐射越来越小

  每一代都有新的主导型公司 (浪潮之巅)

- 1G

  公司：`Motorola` (一定程度取代了`AT&T`)

  时间：1970' 商用移动电话

  技术：模拟电路

  弊端：电话太大了

- 2G

  公司：`Nokia`

  时间：1989'  外观上小很多 更省电 收发短信更方便

  技术：数字电路 (集成更多的数字芯片)

  弊端：只能打电话发短信、上网很困难

- 3G

  公司：`Qualcomm` (手机芯片)、`Google`、`Apple` (软件)；`HuaWei`、`Samsung`、`XiaoMi` (手机)

  时间：

  技术：将信息的传输率提高数量级 实现了移动互联网 (数据通信/上网 > 打电话)

  弊端：上网的移动通信网络和打电话的通信网络彼此独立 (移动通信 和 AT&T等传统移动公司 水火不容)、半吊子、网速不够快

- 4G

  公司：`Qualcomm` (手机芯片)、`Google`、`Apple` (软件)；`HuaWei`、`Samsung`、`XiaoMi` (手机)

  时间：

  技术：扁平的网络结构(减少端到端通信时信息转发次数)、增加基站之间光纤的带宽、同时利用了互联网和电信网络的技术进步 -> 网速快 (结果)

  弊端：容不下很多设别同时上网 (不够快 连不进去)

- 5G

  公司：`HuaWei`、`Qualcomm` (专利)；... ()

  时间：

  技术：百米基站 (解决了建筑物干扰问题、更少的人分享带宽、互联网和移动网络融合为一)

  弊端：...



- 未来会发生什么

  基站密度增加一百倍，巨大的国家级基础架构建设 (受益者)

  网络融合是大趋势

  需要高速互联网的应用 IoT (受益者)

  光纤通信产业 (受益者)

- Q：6G会往哪个方向进步？





### 通信趋势：5G和IoT的商机在哪里？

- 为什么要从4G到5G？

  网速不够快  × 足够日常使用

  上万人开会  × 场景很少

  很多设备长期同时上网  ✔ -> IoT

- IoT 万物互联

  所有东西的联网：物、人



- 三代互联网的区别和特点

- 第一代互联网：PC互联网 (10亿)

  计算机和计算机的联网 

  人离开了计算机就是离开了互联网

- 第二代互联网：移动互联网 (30亿)

  移动设备即手机 通过空中的无线电信号 相联

  本质上是人和人的相联 (找手机背后的那个人)

- 第三代互联网：IoT (500亿+)

  联网设备的总数极大提高 (人也是其中的节点)

  





### 模块二问答｜群体的共识就等同于客观事实吗？









### 复盘：世界不完美，我们该怎么办？







## 信息应用

- 介绍

  信息就是财富，看懂信息应用的逻辑和通信发展的趋势，提前抓住新机遇。





### 交叉验证：电信诈骗为什么能成功？



### 等价性：如何从等价信息里找答案？







### 大数据（一）：从四个特征把握大数据的本质





### 大数据（二）：大数据思维的四个层次









### 互联网广告：为什么Google搜索的广告效果好？







### 幸存者偏差：如何避免被已知信息误导？









### 奥卡姆剃刀法则：最简单的往往是最有效的









### 最大熵原理：确定的答案找到之前，我们该做什么？







### 麦克斯韦的妖：为什么要保持系统的开放性？





### 复盘：如何把信息论学以致用？





### 问答｜从信息论角度看科技发展的方向





### 问答｜精通各种语言才能做好语言搜索吗？





### 控制论：要不要成为变色龙？





### 系统论：如何让整体效用大于部分之和？









## 前沿技术：5G

### 为什么人人都在谈5G？





### 谣言与真相：5G是不是伪需求？







### 基因与演化：为什么谈5G必谈IoT？







### 分工与合作：如何站上浪潮之巅？







### 变革与挑战：谁是5G时代的大赢家？







### 机会与骗局：如何判断新技术的可靠性？







### 市场与博弈：世界各国如何布局5G？





### 想象与现实：VR、AR与中枢人





### 推演与预测：5G之后的通信又是什么样？







### 问答｜5G时代，华为鸿蒙系统能胜出吗？





## 前沿技术：GPT

### 发刊词：“ChatGPT神话”背后的原理是什么？



### 第1讲 计算机回答问题、写诗难吗？



### 第2讲 ChatGPT的本质是什么？



### 第3讲 语言模型是如何进化的？



### 第4讲 ChatGPT的能力边界在哪？



### 第5讲 ChatGPT的回答从哪里来？



### 第6讲 ChatGPT有哪些固有缺陷？



### 第7讲 ChatGPT需要什么资源？



### 第8讲 今天人工智能的边界在哪里？



### 第9讲 ChatGPT为什么会被热炒？



### 第10讲 ChatGPT能替代什么人？



### 第11讲 理性看待ChatGPT



### 第12讲 还有哪些人工智能和科技值得关注？



















# 计算之魂

## 前言

- 内容提要

  全貌：人文历史、计算机科学；抽象理念、具体例题

  重点：计算机工程师分级、计算思维

  读者：科技

  



- 推荐序：计算思维、边界

  作者：人文思想、科技论述；信息领域

  重点：七级工程师、计算思维

  - 人类思维和计算思维

    人类思维：自底向上、从小到大、正向递推

    计算思维：自顶向下、先全局后局部、逆向递归

  - 明知识、显知识、暗知识

  - 概览：递归、编码、...

  边界：计算不能做什么

  延展：计算机系统

  

- 推荐序：计算思维

  背景：对计算机科学的理解、利用理论解决现实问题

  重点：计算思维

  - 计算思维和人类思维

    Q：问题是什么样的？怎么想问题？怎么做决定？

    计算思维：问题规模近乎无穷大、思维是自顶向下的递归、资源整合协作解决

    人类思维：问题体量小维度少、思维是自底向上的递推、独立行为独立决定

  

  



- 计算机工程师的分级(朗道)

  相差10倍

  | 等级  | 能力                                     | 例如   | 具体                                               |
  | ----- | ---------------------------------------- | ------ | -------------------------------------------------- |
  | 1级   | 能够开创一个**产业**，或奠定一个学科基础 | 高德纳 |                                                    |
  | 1.5级 |                                          |        |                                                    |
  | 2级   | 做到这个世界**其他人不能做到**的事情     |        |                                                    |
  | 3级   | 把一件事情做到**世界的最好**             |        | 根据具体情况修改源码，特定情况增强性能             |
  | 4级   |                                          |        | 理解源码设计原理；能够站在计算机角度审视自己的想法 |
  | 5级   |                                          |        | 看懂源码                                           |
  |       |                                          |        | 调库使用开源代码                                   |
  |       |                                          |        |                                                    |
  |       |                                          |        |                                                    |



- 计算思维

  | 维度         | 人                               | 计算机                                 |
  | ------------ | -------------------------------- | -------------------------------------- |
  | 处理问题规模 | 体量小、维度少                   | 问题规模设定为无穷大                   |
  | 思维方式     | 自底向上的递推，具体例子总结规律 | 自顶向下的递归，复杂大问题分解成小问题 |
  | 思维活动     | 独立行为，独立决定               | 整合资源，协作解决                     |
  | 追求目标     | 单一指标                         | 成本和效率的平衡，时间和空间的平衡     |











## 计算机的本质：从机械到电子

计算机基本原理

数学哲学



什么是计算机：计算单元、存储单元、指令序列(机械)

计算机历史：中国算盘(不用人脑运算而是口诀操作) - 机械



| 项目         | 有利                               | 不足                                               |
| ------------ | ---------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 算盘         | 不需要会数学运算，只需熟练运用口诀 | 有训练门槛                                         |
| 帕斯卡计算机 | 不需要训练                         | 输入数据太慢                                       |
| 莱布尼兹转轮 |                                    | 笨重、昂贵、速度慢(难以商业化)；无法实现微积分运算 |
| 巴贝奇差分机 |                                    |                                                    |
|              |                                    |                                                    |



## 毫厘千里之差 —— 大O概念











## 逆向思考 —— 从递推到递归











## 万物皆编码 —— 抽象与表示

计算机是用来传输存储处理信息的，这需要提前对信息进行有效编码

十个手指能表达多少数字：10、100、1024

| 类型       | 产生                                   | 特点                                               |
| ---------- | -------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 生活编码   | 逐渐演变的进化结果，主要考虑是好记与否 | 重名、以解决当前问题为出发、从具体到抽象的漫长演变 |
| 计算机编码 | 有意识的顶层设计，主要的考虑是效率     | 不能重复、以区分不同的对象为出发、开始即抽象       |



- 计算机思维

  从计算机角度设计编码

  建立好抽象编码和人类理解的桥梁		// 各种高级语言java







## 智能的本质 —— 分类和组合







## 工具与算法 —— 图论及应用

### 图的本质

- Graph

  本质：对离散的、有限集合中各个元素之间关系的描述

- 抽象问题

  图的遍历图的连通性

  最短路径问题

  最大流问题

- 实际问题

  配对问题

  博弈问题

  



### 图的访问：遍历和连通性

- 图的访问：遍历和连通性

  网络爬虫问题

- 两种策略 (类比tree)

  深度优先：

  广度优先：

- 图的生成树及森林

  



### 构建网络爬虫的工程问题 (细节)

- 构建网络爬虫的工程问题

  (理论不复杂 工程难实现)

  图的有向性：通常不强连通、遍历算法通用

  节点的不可枚举：未知节点的集合、存在没被发现的节点

  节点和连接的动态变化问题：节点和边的CUD

  体量问题：通信握手延时、信息写操作延时、信息传输延时

  并行工作的协调问题：向所有服务器通知的代价更大(带宽 存储)、分布式主从架构(不重复工作 负载均衡)

  网速限制问题：网络带宽留给用户

- 计算机科学和计算机工程的差别

  大学毕业：通信协议、爬虫程序 (无法下载大量网页)

  工程可用：搜索引擎可用的网络爬虫 (足够经验 透彻原理 三级工程师)

  



### 动态规划：寻找最短路径的有效方法

- 动态规划：寻找最短路径的有效方法

- 【例题】编辑距离问题

  > 如何做一个自动校正英文拼写错误的程序？

  思路一

  查字典：能够查到不存在的词、但不能纠正拼写错误 X

  思路二

  概念：拼错一两个字母、不会大片拼错

  策略：找到和拼错单词相差一两个字母的所有词、再找出最有可能的

- Dijkstra

  (指数复杂度问题 平方复杂度化)

  递归：S -> **E** 最短路径、S -> Y 最短(子问题)...

  动态规划：**S** -> L1 计算最短(存储V1)、S -> L2 计算最短(存储V2)...

- 两个拼写的编辑距离

  定义

- 细节问题的优化

  键盘临近错误、同音字错误 (加权距离)

  空格遗落错误、三键同时错误

  距离相乘

- 边的距离出现负数 

  不存在cycle为负 (Dijkstra)

  存在cycle为负 (麻烦了 炒汇的机会)

  Directed Acyclic Graph



- 思考题

  > 

  



### 最大流：解决交通问题的方法

- 有权重的有向图

  权重可代表：两个节点的**距离**远近

  权重可代表：两个节点的**带宽或流量**

  



### 最大配对：流量问题的扩展

- 问题界定

  司机不可能和司机配对

  用寻找最大流算法解决最大配对问题













## 化繁为简 —— 分治思想及应用







## 权衡时空 —— 理解存储







## 并行与串行 —— 流水线和分布式计算









## 状态与流程 —— 等价性与因果关系







## 确定与随机 —— 概览算法及应用







## 理论与实战 —— 典型难题精解

















